---
layout: post
title:  "Cuilco y su primer caso de Covid-19: la incertidumbre e improvisación"
date:   2020-05-30T09:25:52-05:00
author: Mervin E. Pérez
categories: Opinión
#tags: lorem ipsum
---

En aquellos meses de mayo de los años 80s y 90s cuando caían las primeras lluvias, recuerdo haber madrugado muchas veces en las calles de Cuilco para atrapar zompopos, estos revoloteaban en los focos de los postes de luz, y nosotros de güiros revoloteábamos para agarrarlos y meterlos en las bolsas de nylon, ollas, vasos, recipientes de lata, o lo que hubiera. Luego se tostaban en el comal (o fogón) y los devorábamos con tortillas, frijol, sal y limón, o solitos, esa facilidad que nos da los zompopos para acompañarlos con lo que tuviéramos. En esos años eran abundantes, hoy seguramente, ya no es lo mismo. 
Este mes de mayo ha sido distinto para los originarios de Cuilco, residentes o no, pues se reportó el primer caso oficial de COVID-19. Sin embargo, una serie de eventos alrededor de este caso hizo que reinara la incertidumbre de los residentes y en la improvisación del gobierno municipal. Incertidumbre porque se tuvo que esperar siete días para el procesamiento clínico y administrativo de la muestra del caso oficial (muestra enviada 23/05/2020); e improvisación por las acciones implementadas una vez se conoce el resultado (29/05/2020), operaciones tardías desde mi punto de vista. Pero se los cuento por partes utilizando la información publicada en la página de Facebook de la [Municipalidad de Cuilco]( https://www.facebook.com/munidecuihttps://www.facehttp://www.municuilco.combook.com/munidecuilcolco).
Todo sale a la luz, desde mi perspectiva, a partir del comunicado oficial (28/05/2020) del Ministerio de Salud Pública en donde se publica el listado de los [municipios sin registros del COVID-19]( https://lahora.gt/salud-contabiliza-109-municipios-sin-casos-de-covid-19/), para sorpresa de todos no figuraba el nombre de Cuilco y se encienden las alarmas. El gobierno municipal redacta un [comunicado urgente]( https://www.facebook.com/photo?fbid=163442398611190&set=ecnf.100048362928954) ese mismo día para tranquilizar a la población y resalta que las pruebas de COVID-19 que se han realizado todas dieron negativo. El comunicado fue oportuno, pero la redacción deja cabos sueltos por lo siguiente: no se hacen las averiguaciones pertinentes para corroborar el dato en su momento, además no podemos afirmar que todas las pruebas han dado negativas si todavía hay resultados pendientes, dicho sea de paso, faltaba el del caso oficial. 
Un día después, el 29 mayo, el gobierno municipal hace un [comunicado oficial]( https://www.facebook.com/munidecuilco/videos/163746638580766) para notificar tres acontecimientos: i) que Cuilco no aparecía en el listado que publicó el Ministerio de Salud Pública porque posiblemente paisanos procedentes de Estados Unidos habían dado ya positivo a la prueba de COVID-19, ii) que habían recibido la notificación oficial de la muestra enviada el 23 de mayo siendo esta positiva, y iii) que se implementaría un cordón sanitario porque el paciente que dio positivo había fallecido desde el 23 de mayo y lo habían velado, y que posiblemente llegaron familiares y conocidos de distintas comunidades. 

Este escenario solo refleja incertidumbre e improvisaciones a todos los niveles de gobierno en el país. Parece no haber certeza de lo que se debe hacer y cómo proceder, y los errores se reparten a mejor conveniencia. Restringir el movimiento de las comunidades dentro del cordón sanitario hacia la cabecera municipal de Cuilco parece haber sido la mejor estrategia, pero ¿acaso no es tardía esta acción? Nueve días han pasado desde que falleció el paciente con COVID-19, ¿cuánto más se ha expandido el virus dentro del territorio municipal? ¿Se realizarán pruebas masivas a familiares y participantes del velorio? ¿Con cuántas pruebas de COVID-19 cuenta ya el municipio? ¿Cuál es el plan para proveer de recursos alimenticios y medicinales en las comunidades acordonadas? ¿Cuáles son las condiciones del personal médico que atendió al paciente? ¿Ya tienen el dato de los paisanos procedentes de Estados Unidos que pudieran tener el virus? 

Francamente hay una tardanza en el procesamiento de pruebas provenientes de municipios, además de una limitada o nula difusión de la información de pacientes con COVID-19 que proceden de otros países y que son originarios de algún municipio, esto limita el actuar de los líderes locales. Es urgente que el Ministerio de Salud Pública priorice la resolución de estos problemas para bienestar de la población guatemalteca. Así mismo, insto a la municipalidad de Cuilco a seguir informando desde su página de los acontecimientos de la pandemia y otro tema de interés, compartir las propuestas y planes de acción para que nosotros como sociedad aportemos, recordemos que el éxito de una acción se debe a la inclusión de la sociedad desde sus comienzos.  
